https://mirror.xyz/0xbuidlerdao.eth/4JYv99re4OSQQSgTzn58fdaXsKP3D9fZGnv_47KTbMk

# 跨链桥

基于对未来出现多链生态格局的核心假设，跨链桥的存在意义在于推动资产和信息在不同区块链上流动。

### 五个发展阶段

1. 0 - 20：实现最基本的跨链通信和链间代币移动；
2. 20 - 50：用户能够在不同链上为资产提供流动性，借此实现收益最大化；
3. 50 - 75：类似Aave这样的项目，使得用户能够在一条链上存入抵押品，同时在另一条链上借贷，即实现不同链的应用间通信；
4. 75：单个应用将其不同的部分部署在多条链上，使每个部分都在最高的链上运行。这些不同链的后端包将相互通信，以确保用户体验的持续性；
5. 100：生态系统不可知论，提供广泛的Web3生态系统的接口。传统开发者能够任意在链上部署由Web3工具支持的应用，而不需要复杂的区块链编程 - 抽象其中的所有复杂性。



# 跨链桥3种运作原理

### **原子交换(Atomic swaps)**

用户A有跨链需求，会在目标链上撮合/寻找另一个用户B的对应相反的需求，双方进行点对点匹配，以及资产的交换，使用哈希时间锁进行实现，同时保障资金的安全实现。

用户A的1BTC，与用户B的20ETH进行兑换，具体步骤如下：

1. 用户A生成随机密码r，计算r的哈希值m = hash(r)，将m值发送给用户B。
2. 用户A发起一笔有条件的交易，向用户B转1BTC，用户B在预设的时间出示密码r才能成功，否则交易自动失败。
3. 用户B发起一笔有条件的交易，向用户A转20ETH，用户A在预设的时间出示密码r才能成功，否则交易自动失败。(用户B创建这样一个以出示r值为成功条件的交易，并不需要拿到密码r的值，只需要知道m值即可创建。哈希运算是不可逆的，知道m无法推出r)。
4. A出示密码r接收20ETH，同时B获得密码r获取1BTC

##### 优势

1. 使用哈希时间锁的机制使得资金不可能被窃取，安全性高
2. 无需达成通用共识，无需外部验证节点
3. 跨链的速度较快

##### 劣势

1. 应用比较局限，不能支持链间的通用数据传递，其状态性较差
2. 成本高，每次跨链交易可能都需要部署一个哈希时间锁的智能合约
3. 交易双方必须同时在线，如果当刻找不到对手会有较长的等待时间
4. 不适合大额交易，未必找到对手提供足够的流动性

### **锁定 + 铸造 / 销毁(Lock + Mint / Burn)**

跨链桥在原链锁定用户资产，并在目标链铸造/销毁等量的合成代币并转移到用户在目标链的账户中，进行完成资产价值的跨链转移。典型的例子就是Ethereum上的封装BTC。

##### 优势

1. 对于流动性没有要求

##### 劣势

1. 资产安全依赖于网络验证节点，如有验证节点作恶，或被黑客控制，会造成严重经济损失
2. 封装资产本质上和原生资产是有差异的，资产流通性差，封装资产有潜在价格崩盘的可能性。

### **流动性置换(Liquidity pool)**

跨链桥在目标链上部署源链的智能合约，将目标链改造为源链的侧链，实现跨链双方的信息传递。项目方会在不同链上建立流动性资金池，一方面用户可以透过资金池直接兑换在另一条链上的原生资，另一方面Liquidity Provider可以透过提供代币作为流动性资金，来交换部分跨链转账手续费或者APY收入。

##### 优势

1. 统一的流动池为用户提供原生资产，减低了用户收到封装资产面对的潜在风险
2. 绕开了锁定铸造机制中的效率问题，提高跨链速度
3. 与用户共建流动性资金池，潜在跨链币种较多

##### 劣势

1. 安全性依赖项目方在不同的区块链上部署的智能合约，合约中可能会有漏洞
2. 部分流动性池可能缺乏深度，潜在流动池割裂的风险



# 跨链验证机制

每一个区块链都有自己的通信协议、共识规则、治理模型和原生资产，跨链的核心就在于达成共识，让一个区块链能够访问另一个区块链的状态，推动信息、资产可以在区块链之间传递。

### **外部验证/多点验证Externally Verified**



### **本地验证Locally Verified**

### **原生验证Natively Verified**



# 跨链桥主流分析维度

跨链桥也有不可能三角：安全性、互操作性、去中心化。

### 安全性(Security)

信任和有效假设、对恶意行为的容忍程度、用户资金的安全性和反身性

### 速度(Speed)

完成交易的延迟，以及最终性保证。通常在速度和安全性之间进行权衡

### 连接性(Connectivity)

为用户和开发人员选择目标链，以及集成附加目标链的不同难度级别。连接性好即对公链的兼容度很高，不容易受不同公链共识算法和数据结构差异的限制

### 资本效率(Capital Efficiency)

系统安全所需的资本、转移资产的交易成本

### 状态性(Statefulness)

转移特定资产、更复杂状态和/或执行跨链合约调用的能力

# 跨链桥安全性分析





# 代表性项目





# 黑客事件分析



